Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: Xenophon (c. 430-355 B.C.) was a Greek soldier and (later) historian who was born in Athens of an oligarch family and was a student of Socrates during his youth. In 401 B. C., Xenophon joined an army of Greek mercenaries lead by Clearchus and four other generals who were aiding Cyrus the Younger in his military campaign against his brother, King Artaxerxes II. After Persian treachery killed the leaders of the mercenary force, Xenophon was elected one of the 5 new generals to lead the army. After a trek of over 1,500 kilometers and 1 1/2 years, Xenophon finally helped lead his men home, fighting dozens of battles and skirmishes along the way.
ja: クセノポン（紀元前430-355）はギリシアの軍人で（後に）歴史家でした。アテナイの寡頭支配者の家に生まれ、青年期にソクラテスの弟子でした。紀元前401年にクセノポンは、兄である王アルタクセルクセス2世に反旗を翻した小キュロスを支持するクレアルコス他4人の指揮官が率いるギリシア傭兵部隊に入りました。ペルシアの裏切りで傭兵部隊の指揮官を失った後、クセノポンは5人の新しい指揮官の1人に選ばれました。1500キロメートル以上を1年半かけて踏破し、道中幾多の戦闘と衝突を重ねた末に、クセノポンはついに部隊を故郷へ導きました。
zh_tw: 色諾芬（約於西元前430-355年）曾是希臘士兵及（後來成為了）歷史學家。他出生在雅典的一個寡頭家庭，年輕時曾是蘇格拉底的學生。西元前401年，色諾芬加入由克里巧斯與其他四名將領所帶領的僱傭軍，當時克里巧斯等人正在協助小居魯士對抗他的兄長，國王阿爾塔薛西斯二世。在波斯狡詐的殺死了這支僱傭軍的領導人後，色諾芬被選為新的五將軍之一來領導這支部隊。經過1500公里及一年半的長途跋涉後，一路上大大小小的戰鬥與游擊戰，色諾芬終究帶著他的人回到了家鄉。

source: Poleis
ja: 諸ポリス
zh_tw: 城邦

source: Greek City-states
ja: ギリシアの都市国家群
zh_tw: 希臘城邦

source: The player gains the Syntagma formation.
ja: シンタグマ陣形を利用できます。
zh_tw: 玩家獲得了馬其頓方陣。

source: Once coming to the throne, Philip II set about reforming the ragtag Macedonian army into a fearsome professional force. One such reform is the SYNTAGMA formation, derived from the oblique battle front developed by the Theban commander Epaminondas. The phalanx, consisting of 256 men, is arranged in the following way 16 men in width and 16 in depth.
ja: 玉座につくや否や、ピリッポス 2 世は寄せ集めだったマケドニア軍を脅威の専門家軍団へ改革することに着手しました。こうした改革の一つがシンタグマ陣形で、テーバイの将軍エパメイノンダスが開発した斜線陣から派生したものです。ファランクス陣形を256人で構成し、一列16人×16列の形に整列しました。
zh_tw: 在腓力二世登上王位後，便著手將馬其頓原先的烏合之眾，整頓為一支令人心生畏懼的正規軍。其中一項改革為馬其頓方陣，在由底比斯指揮官伊巴密濃達 (Epaminodas) 所發展出來的底比斯斜線方陣的基礎上進行改進。每個方陣包含了 256 個人，由寬 16 人、縱深 16 人所組成。

source: Civic Centers have double Health.
ja: 町の中心の耐久力が2倍になります。
zh_tw: 城鎮中心有雙倍的生命值。

source: Demetrios Poliorcetes
ja: デメトリオス・ポリオルケテス
zh_tw: 圍城者，德米特里一世

source: Macedonia
ja: マケドニア
zh_tw: 馬其頓

source: Kingdom bordering Greek city-states
ja: ギリシア都市国家群に接する王国
zh_tw: 與希臘城邦接壤的王國

source: The Hellenes were a people famous today for their architecture, fighting ability, and culture. The Hellenic peoples of the Dorian, Ionian, and Aeolian tribes swept into modern day Greece from 3000 B.C. to around 1100 B.C. in successive waves that eventually supplanted the previously established cultures of Mycenae and Minoan Crete. They were most active during the period of colonization that took place in the 7th and 6th centuries B.C., the Greco-Persian Wars (499-449 B.C.), the Peloponnesian War (431-404 B.C.), and the conquests of Alexander the Great (4th Century B.C.). Their civilization would endure until their final absorption by Rome in 146 B.C.
ja: ギリシア人は、その建築、戦闘能力、文化が今日でも有名です。ギリシア系のドーリア人、イオニア人、アイオリス人が、現在のギリシャに、紀元前3000年から1100年頃にかけて連続波状に流入した結果、以前に成立していたミケーネ文明やミノア・クレタ文明にとって代わりました。ギリシア人が最も活動的だったのは、紀元前7世紀から6世紀にかけての植民期と、ギリシア・ペルシア戦争（紀元前499-449）、ペロポネソス戦争（紀元前431-404）、そして、アレクサンドロス大王の遠征（紀元前4世紀）のときでした。彼らの文明は、紀元前146年のローマによる最後の編入まで持ちこたえることになりました。
zh_tw: 古希臘人以他們的建築、戰鬥能力、以及文化，聞名於現代。多利安、愛奧尼亞及伊奧尼亞等部落的希臘人從西元前3000年至西元前1100年間一波波的湧入現今的希臘領土，最後取代了邁錫尼及米諾斯等文明。他們在西元前7世紀及西元前6世紀時的殖民時期、波希戰爭（西元前499 - 449年）時期、伯羅奔尼撒戰爭（西元前431 - 404年）時期，及亞歷山大大帝東征（西元前4世紀）時期極其活躍。他們的文明一直持續到西元前146年才被羅馬人所吸收。

source: Citizen-soldier infantry skirmishers and cavalry skirmishers -20% cost for allies.
ja: 味方の市民散兵と市民騎馬散兵のコストが20%安くなります。
zh_tw: 盟友的步兵斥候及騎兵斥候-20%花費。

source: The Iberians were long known to provide mercenary soldiers to other nations to serve as auxiliaries to their armies in foreign wars. Carthage is the most well known example, and we have evidence of them serving in such a capacity in Aquitania.
ja: イベリア人は傭兵を補助的な兵力として他国の軍隊に提供してきたことで昔から有名でした。カルタゴはその最もよく知られた例であり、イベリア人傭兵達がそのような立場に従事していたことの証拠がアキテーヌに残されています。
zh: 伊比利亚人以其佣兵而闻名，例如为迦太基提供士兵，大量事实表明曾被阿基塔尼亚雇佣。
zh_tw: 伊比利人以提供其他國家傭兵聞名，作為他們在對外戰爭中的附屬人員。迦太基是最著名的例子，有大量的事實證明他們為阿基塔尼亞提供服務。

source: Indibil was king of the Ilegetes, a large federation ranged principally along the Ebro River in the northwest of the Iberian Peninsula. During the Barcid expansion, from 212 B.C. he had initially been talked into allying himself with the Carthaginians who had taken control of a lot of territory to the south and west, however after loss and his capture in a major battle he was convinced, some say tricked, to switch to the Roman side by Scipio Africanus. But that alliance didn't last long, as Roman promises were hollow and the Romans acted more like conquerors than allies. So, while the Romans and their allies had ended Carthaginian presence in 'Hispania' in 206 B.C., Indibil and another tribal prince by the name of Mandonio, who may have been his brother, rose up in rebellion against the Romans. They were defeated in battle, but rose up in a 2nd even larger rebellion that had unified all the Ilergetes again in 205 B.C. Outnumbered and outarmed they were again defeated, Indibil losing his life in the final battle and Mandonio being captured then later put to death. From that date onward the Ilergetes remained a pacified tribe under Roman rule.
ja: インディビルはイレルゲテス族の王です。イレルゲテス族はおもにイベリア半島北西のエブロ川沿いの大連合でした。バルカ家による侵略時に、紀元前212年より、すでに南と西に多くの領土を獲得しているカルタゴと同盟を結ぶように彼は説得を受けてきました。しかし、大きな戦に敗れ、彼が捕えられた後に、彼はスキピオ・アフリカヌスに懐柔され、騙されたという者もいますが、ローマ側に寝返りました。しかし、この同盟は長続きしませんでした。なぜなら、ローマの約束は空手形で、ローマは盟友というより侵略者としてふるまったからです。そのため、ローマと同盟軍が紀元前206年に「ヒスパニア」からカルタゴを追い出すと同時に、インディビルと他の部族の王子のマンドニオの、あるいは兄弟かもしれない二人がローマに反乱を起こしました。彼らは戦いに敗れますが、2度目のさらに大きな反乱を起こし、全イレルゲテス族を紀元前205年に再び団結させました。圧倒的な数と武装の差に彼らはまたも敗れ、インディビルは最後の戦いで命を落とし、マンドニオは捕えられ処刑されました。以降はイレルゲテス族はローマ支配下で平和を回復しました。
zh_tw: Indibil 是 Ilegetes 的國王，這是一個主要分佈在伊比利半島西北部，厄波羅河附近的大型聯盟。在巴卡家族擴張之時，於西元前212年，他被說服與控制著南部與西部許多領土的迦太基人結盟，然而他在一場他認為相當重大的戰役中打輸了，並且被俘虜，有些人認為被騙了，於是就投靠到羅馬的大西庇阿那一方。但聯盟並沒有持續多久，因為羅馬人的承諾並不是真心的，且他們當時的行事風格更像是征服者而非盟友。所以，當羅馬人與他們的盟友於西元前206年在「西斯班尼亞」了結了迦太基人，Indibil 及另一個可能是他的兄弟的部落的王子，名為 Mandonio，他們起身對抗羅馬人。他們在戰場上被擊敗，但於西元前205年再次統合了 Ilegetes 發起第二次的反抗。因為人數及武裝差距過大，他們再次被擊敗，Indibil 在最後一戰中失去了他的生命，Mandonio 則被俘虜並在稍後被處死。自當時起，Ilegetes 就成為了一個被羅馬所統治的被平定的部落。

source: +15% tribute and trade bonus on metal.
ja: 金属の貢ぎ物と交易に+15%ボーナスがつきます。
zh_tw: +15% 貢品，並有額外的金屬貿易獎勵。

source: Siege Workshop
ja: 兵器工房
zh: 攻城器械厂
zh_tw: 攻城武器製造所

source: Constructs and upgrades all Macedonian siege engines.
ja: マケドニアのすべての攻城兵器の建造と強化を行います。
zh: 建造及升级全部马其顿攻城器械。
zh_tw: 建造及升級所有馬其頓的攻城武器。

source: The Macedonians were innovators in area of siegecraft.
ja: マケドニアは攻城兵器の分野を革新しました。
zh: 马其顿人在攻城武器这一方面革新的能力相当强。
zh_tw: 馬其頓人在攻城武器這一方面革新的能力相當強。

source: Mauryans
ja: マウリヤ朝
zh_tw: 孔雀王朝

source: Mauryans have a +10% population cap bonus (i.e., 330 pop cap instead of the usual 300).
ja: マウリヤ朝は最大人口+10%ボーナスを有します（通常が300人であれば330人になる）。
zh_tw: 孔雀王朝有 +10% 的人口上限獎勵 (即人口上限為 330 而非平常的 300)。

source: The Mauryan Empire encompassed dozens of formerly independent kingdoms over an area of 5 million square kilometers, with a population of close to 60 million people. The Mauryan regents held the title Emperor of Emperors and commanded a standing army of 600,000 infantry, 9000 elephants, 8000 chariots, and 30,000 cavalry, making it arguably the largest army of its time.
ja: マウリヤ帝国は、数十の独立王国がかつてあった500万平方キロの地域を含み、人口6000万人に迫りました。マウリヤ朝の統治者は皇帝の中の皇帝の称号を持ち、率いた常備軍は、60万の歩兵、9000の象、8000の戦車、3万の騎兵という、おそらく当時最大の軍隊でした。
zh_tw: 孔雀王朝涵蓋了數十個原先獨立的王國，其領土面積約有5百萬平方公里，人口總數約6千萬人。孔雀王朝的統治者有著萬王之王的稱號，並指揮著60萬名步兵、9000頭大象、8000輛雙輪戰車、以及3萬名騎兵，使其可以說是當時最大型的軍隊。

source: The Mauryans enjoy access to 4 champions.
ja: マウリヤ朝は4種のチャンピオンが利用可能です。
zh_tw: 孔雀王朝享有使用 4 種精英的權利。

source: Allied Temple techs -50% cost and research time.
ja: 同盟の神殿テクノロジーはコストと研究時間が50%減ります。
zh_tw: 盟友的神廟科技 -50% 花費及研究時間。

source: Evangelism.
ja: 伝道。
zh_tw: 福音主義。

source: Ashokavardhan Maurya
ja: アーショーカヴァルダン・マウリヤ
zh: 阿育王

source: Acharya Bhadrabahu
ja: アチャーリャ・バードラバフ
zh: 圣者 Bhadrabahu
zh_tw: 聖者Bhadrabahu

source: Dasaratha Maurya
ja: ダシャラタ・マウリヤ
zh: 达沙拉沙
zh_tw: 達沙拉沙

source: Salisuka Maurya
ja: シャーリシュカ・マウリヤ
zh: 舍利输迦
zh_tw: 舍利輸迦

source: Satadhanvan Maurya
ja: シャタダンヴァン・マウリヤ
zh: 萨塔陀拉
zh_tw: 薩塔陀拉

source: +25% trade profit land routes.
ja: 陸路の交易収入が+25%増加します。
zh_tw: 陸地路線 +25%貿易利潤。

source: Phoenician triremes gain the unique ability to train cavalry units.
ja: フェニキア三段櫂船が騎兵ユニットを養成する特殊能力を得ます。
zh: 腓尼基战船的独有技能：生产骑兵。
zh_tw: 腓尼基人的三列槳戰船有一項獨特的能力，就是可以訓練騎兵單位。

source: The Persians built the wonderful 1677 mile-long Royal Highway from Sardis to Susa; Darius the Great and Xerxes also built the magnificent Persepolis; Cyrus the Great greatly improved Ecbatana and virtually 'rebuilt' the old Elamite capital of Susa.
ja: ペルシアは1677マイルにおよぶ素晴らしい王の道をサルディスからスーサまで建設しました。また、ダレイオス大王とクセルクセスは壮麗なペルセポリスも建設しました。、キュロス大王はエクバタナを大きく改良し、エラム人の古都スーサを実質再建しました。
zh_tw: 波斯人從薩第斯到蘇薩建造了驚人的1677英哩長的皇家道路；大流士大帝及薛西斯也建造了雄偉的波斯波利斯；居魯士大帝則是大大的改善了埃克巴坦那，並幾乎「重建」了古埃蘭首都蘇薩。

source: Cyrus (559-530 B.C.) The son of a Median princess and the ruler of Anshan; justly called the 'Father of the Empire', Cyrus the Great conquered Media, Lydia, Babylonia and Bactria, thereby establishing the Persian Empire. He was also renown as a benevolent conqueror. (OP - Kurush). Technically the second ruler of the Persians by that name, and so appears as Kurush II on his documents and coins. Kurush I was his grandfather.
ja: キュロス（古代ペルシア語：クルシュ、紀元前559-530）はメディア王女とアンシャン王の間の息子でした。正当に「帝国の父」と呼ばれました。キュロス大王はメディアやリュディア、バビロニア、バクトリアを征服し、それによってペルシア帝国が成立しました。彼はまた、情け深い征服者として有名でした。技術的には、その名を持つ2代目のペルシア王として、文書や硬貨ではクルシュ2世として登場します。クルシュ1世は彼の祖父でした。
zh_tw: 居魯士二世 (西元前559-530年) 米底亞公主及安善國王之子；其被尊稱為「萬王之王」，居魯士大帝征服了米底亞、利底亞、巴比倫及巴克特里亞，建立了波斯帝國。他也以一個仁慈的征服者的形象為人所知。技術上來說是波斯人的第二個統治者，所以在文件及硬幣上會被寫為居魯士二世。居魯士一世則是他的爺爺。

source: Darius (521-486 B.C.) The son of Vishtaspa (Hystaspes), the satrap of Parthia and Hyrcania; a great administrator as well as a decent general, Darius introduced the division of the empire into satrapies and conquered NW India, Thrace and Macedonia. He was called the 'Merchant of the Empire'.
ja: ダレイオス（古代ペルシア語：ダーラヤワウシュ、紀元前521-486）は、バクトリアおよびヒュルカニア総督のウィシュタースパ（ヒュスタスペス）の息子です。偉大な統治者かつ名将であったダレイオスは、帝国を行政区に分割し、北西インドやトラキア、パルティアを征服しました。彼は「帝国の商人」と呼ばれました。
zh_tw: 大流士一世（西元前521年-前486年）是波斯帕提亞省長希斯塔斯帕之子；一個偉大的管理者及還不錯的將軍，他將帝國分為各個由不同總督統治的區域，且征服了印度西北部、色雷斯及馬其頓。他被稱為「帝國商人」。

source: Xerxes (485-465 B.C.) The son of Darius the Great and Atoosa, a daughter of Cyrus the Great, Xerxes was an able administrator, who also extended Imperial rule into Chorasmia. Apart from his failed invasion of Greece, he was famous for his extensive building programme, especially at Persepolis.
ja: クセルクセス（古代ペルシア語：ハシャヤーラシャー、紀元前485-465）はダレイオス大王とキュロス大王の娘アトッサの息子です。クセルクセスは有能な統治者で、彼も帝国の支配をホラズムまでひろげました。ギリシア遠征の失敗とは別に、彼は、特にペルセポリスにおける、大規模な建設計画で有名でした。
zh_tw: 薛西斯一世（西元前485年-前465年）是大流士一世與居魯士大帝之女阿托莎的兒子，薛西斯一世是一個有能力的管理者，他也把帝國的統治範圍延伸到花剌子模。除了他入侵希臘失敗，他在他的建設項目方面相當有名，特別是波斯波利斯。

source: The Ptolemies receive the Mercenary Camp, a barracks that is constructed in neutral territory and trains mercenary soldiers.
ja: プトレマイオス朝は、傭兵基地という兵営を中立地帯に建設して、傭兵を養成できます。
zh_tw: 托勒密有傭兵營，一個可以在中立領土上建造並訓練傭兵的軍營。

source: The Greco-Macedonian Ptolemy Dynasty relied on large numbers of Greek and foreign mercenaries for the bulk of its military force, mainly because the loyalty of native Egyptian units was often suspect. Indeed, during one native uprising, Upper Egypt was lost to the Ptolemies for decades. Mercenaries were often battle-hardened and their loyalty can be bought, sometimes cheaply, sometimes not cheaply. This was of no matter, since Egypt under the Ptolemies was so prosperous as to be the richest of Alexander's successor states.
ja: ギリシア・マケドニア系のプトレマイオス王朝は大勢のギリシア人および外国人の傭兵に軍の兵力を依存していました。これはおもに国内のエジプト人部隊の忠誠が疑われていたためでした。実際に、ある国内の反乱の間、上エジプトは数十年にわたってプトレマイオス朝の手を離れました。傭兵は多くの場合戦場慣れしていて、忠誠を、あるときは安い金で、またあるときは安からぬ金で買えました。このことは問題とはなりませんでした。エジプトはプトレマイオス朝の下でたいそう繁栄し、アレクサンドロスの後継の中で最富裕国だったからです。
zh_tw: 希臘─馬其頓托勒密王朝依靠大量的希臘及外國雇傭兵作為大多數的軍事力量，主要是因為懷疑當地的埃及部隊的忠誠度。事實上，在一次當地的反抗以後，上埃及便脫離了托勒密的掌控幾十年。傭兵們往往久經沙場，而他們的忠誠可以用錢買到，有時便宜，有時昂貴。這並不重要，因為托勒密埃及是所有亞歷山大繼業者的國家裡最富有的。

source: All allies automatically gain a slow trickle of food income.
ja: すべての同盟国の食料が自動で徐々に増加します。
zh_tw: 所有盟友會自動獲得一個緩慢的食物收入。

source: Must be constructed in neutral territory. Has no territory radius effect. Trains all 'mercenary' units.
ja: 中立地帯に建設しなければなりません。領地半径効果を持ちません。全種の「傭兵」ユニットを養成します。
zh: 须在中立区修建。无领土半径的影响。训练全部“雇佣军”单位。
zh_tw: 必須建造在中立領土。沒有領土範圍效果。訓練所有「傭兵」單位。

source: Allied citizen-soldiers gain a +15% attack when in Roman territory.
ja: ローマ領内にいる同盟国の市民兵士は+15%の攻撃ボーナスを得ます。
zh_tw: 盟國的民兵在羅馬領土上攻擊 +15%

source: Socii
ja: 同盟市
zh_tw: 羅馬盟邦

source: Being allied with Rome came with great benefits (as well as great peril).
ja: ローマと同盟を結ぶことは、大きな利益（と大きな危険）をもたらしました。
zh_tw: 與羅馬結盟會帶來極大的好處(同時也伴隨極大的危險)。

source: Allied Civic Centers are 20% cheaper.
ja: 同盟国の町の中心は20%安くなります。
zh_tw: 盟友的城鎮中心會便宜20%。

source: Antiochus inherited a troubled kingdom upon the beginning of his reign. From the verge of collapse he managed to weld back together the empire Seleukus I so hard to found. The rebellious eastern satraps of Bactria and Parthia were brought to heel , temporarily securing his eastern borders. He then turned his attention to mother Greece, attempting to fulfill the dreams of his fathers by invading Greece under the pretext of liberation. The Achaean League and the Kingdom of Pergamon banded together with the Romans to defeat him at the Battle of Magnesia, forever burying the dream of reuniting Alexander's empire.
ja: アンティオコスは王国の混乱の最中に即位しました。崩壊の瀬戸際から、彼はセレウコス1世が苦心して築いた帝国をどうにかまとめ上げました。反抗的な東のバクトリアとパルティアの総督を恭順させ一時的に東の国境地帯を安定させました。すると彼は母なるギリシアに注意を向け、父の夢の成就を目指し、解放の口実でギリシアへ侵攻しました。アカイア同盟とペルガモン王国はローマと連帯して、マグネシアの戦いで彼を破り、アレクサンドロスの帝国の再興の夢を永遠に葬りました。
zh_tw: 安條克在他統治的初期繼承了一個陷入困境的王國。但他成功的將瀕鄰崩潰的帝國重新融為一體，這連塞琉古一世本人都很難做到。巴克特里亞及帕提亞的反專制起義被帶到了更東邊的地方，使其可以暫時保護好自己的東部邊界。然後他把注意力轉向希臘，企圖以解放希臘為名入侵，以實現他父親的夢想。亞該亞同盟與阿塔羅斯王朝聯合羅馬在馬格尼西亞戰役中打敗他，永遠埋藏了重聚亞歷山大帝國的夢想。

source: Trains all cavalry units except Citizen-Militia Cavalry.
ja: 市民騎兵を除くすべての騎兵ユニットを養成します。
zh: 训练除骑兵民兵以外的所有单位。
zh_tw: 訓練所有除了騎兵民兵以外的單位。

source: Allies can train Spartiates.
ja: 同盟でスパルタ市民が養成できます。
zh_tw: 盟友可以訓練斯巴達戰士。

source: Thebans
ja: テーバイ
zh_tw: 底比斯人

source: Oblique Order
ja: 斜線陣
zh_tw: 斜線方陣

source: Unknown
ja: 未定
zh_tw: 未知

source: Boeotian Confederacy
ja: ボイオティア同盟
zh_tw: 古希臘皮奧夏聯盟

source: Epaminondas
ja: エパメイノンダス
zh_tw: 伊巴密濃達

source: Pelopidas
ja: ペロピダス
zh_tw: 佩洛皮達斯

source: Gorgidas
ja: ゴルギダス
zh_tw: 戈爾吉達斯

source: Calydnus
ja: カリュドノス
zh_tw: 卡呂德努斯

source: Ogyges
ja: オギュゲス
zh_tw: 俄古革斯

source: Cadmus
ja: カドモス
zh_tw: 卡德摩斯

source: Pentheus
ja: ペンテウス
zh_tw: 彭透斯

source: Polydorus
ja: ポリュドーロス
zh_tw: 波里德諾斯

source: Nycteus
ja: ニュクテウス
zh_tw: 倪克透斯

source: Lycus
ja: リュコス
zh_tw: 呂庫斯

source: Labdacus
ja: ラブダコス
zh_tw: 拉布達庫斯

source: The great power of Central Greece and leader of the Boeotian confederacy.
ja: ボイオティア同盟の盟主たる中央ギリシアの強国です。
zh_tw: 希臘中部的大國及皮奧夏聯盟的領導者。

source: At the siege of the Athenian fortress at Delium, the Thebans employed what may be deemed the first recorded use of a flame thrower in warfare.
ja: デリオンにあるアテナイの要塞の包囲戦で、テーバイが使用したものが、戦争での火炎放射器使用の最初の記録といえるかも知れません。
zh_tw: 在圍攻位於代里恩的雅典要塞時，底比斯人是第一個被記載在戰爭中使用火燄噴射器的民族。

source: The great power of Central Greece and leader of the Boeotian confederacy, Thebes is a force to be reckoned with. It is a major rival of ancient Athens, and sided with the Persians during the 480 BC invasion under Xerxes. Theban forces ended the power of Sparta at the Battle of Leuctra in 371 BC under the command of Epaminondas. The Sacred Band of Thebes (an elite military unit) famously fell at the battle of Chaeronea in 338 BC against Philip II and Alexander the Great. Prior to its destruction by Alexander in 335 BC, Thebes was a major force in Greek history, and was the most dominant city-state at the time of the Macedonian conquest of Greece.
ja: ギリシア中部の強国でボイオーティア同盟の盟主であるテーバイは、無視できない勢力です。古代アテナイの主なライバルであり、紀元前480年のクセルクセスの侵攻ではペルシア側につきました。テーバイ勢は、紀元前371年のレウクトラの戦いでエパメイノンダスの指揮のもと、スパルタの覇権を終わらせました。テーバイの神聖隊（精鋭部隊）が、紀元前338年のカイロネイアの戦いで、ピリッポス2世とアレクサンドロス大王に敗れたのは有名です。アレキサンドロスによる紀元前335年の都市の破壊の前は、テーバイはギリシア史における主要勢力であり、マケドニアのギリシア征服当時、最有力の都市国家でした。
zh_tw: 希臘中部及皮奧夏聯盟領導者的強大力量，底比斯一股不可忽視的力量。它是古雅典的主要對手，在西元前480年，薛西斯的入侵中與波斯人同一陣線。底比斯的軍隊在伊巴密濃達的指揮之下於西元前371年的留克特拉戰役中打敗了斯巴達人。底比斯神聖軍團（一個精銳單位）最有名的失敗是在西元前338年的喀羅尼亞戰役中被腓力二世及亞歷山大大帝擊敗。並於西元前335年由亞歷山大大帝毀滅了整個底比斯。底比斯是希臘的歷史上一個強大的力量，並在馬其頓征服希臘時為最主要的城邦。

source: Allied warships −25% construction time.
zh: 盟军战舰 - 建造时间为25％。

source: Allied healers −20% resource costs.
zh: 盟友医疗者花费-20% 。

source: Allied markets +10% international trade bonus.
zh: 盟友市场国际奖励 +10%。

source: Allied structures −20% technology research time.
zh: 盟友建筑的科技时间 -20%。

source: Allied citizen-soldier javelinists −20% resource costs.
zh: 盟友民兵标枪手资源花费 -20％。

source: Allied elephants −20% resource costs and training time.
zh: 盟友大象的花费和训练时间 -20%。

source: Allied temples −50% resource costs and building time; temple technologies −50% resource costs and research time.
zh: 盟友的神庙花费和建造时间 -50%，神庙的科技花费和科研时间 -50%。

source: Allied land traders +15% trade gain.
zh: 盟友陆上商人贸易收益 +15% 。

source: The Ptolemies receive the Mercenary Camp, a Barracks that is constructed in neutral territory and trains mercenary soldiers.
zh: 托勒密有佣兵营，一个可以在中立领土上建造并训练佣兵的军营。

source: Allied citizen-soldier infantry −20% training time.
zh: 盟友民兵训练时间 -20% 。

source: Allied civil centers −20% resource costs.
zh: 盟友市政中心的花费 -20%。

source: Allied citizen-soldier infantry spearmen +10% health.
zh: 盟友的民兵步兵标枪手的生命值 + 10% 。

source: Kunobelinos (perhaps better known by the latinized form of Cunobelin) was a powerful ruler of the Catuvellauni. He was referred to by Romans as the King of the Britons. His domains extended around the city of Kamulodunon (known as Camulodunum), modern day Colchester. The Roman defeat in the battle of Teutoburg Forest (Germania) allowed Kunobelinos to conquer a neighboring tribe, the Trinovantes, who were Roman allies and couldn't receive Roman aide. Kunobelinos seems to have been indifferent to the Romans. He traded with them freely, but had few qualms subjugating known Roman allies, and even sent his youngest son Adminius as a fosterling to be educated in Roman Gaul. This accounted for Adminius's friendships among the Romans. Adminius was given lordship over the Cantaci, who inhabited Kent, by his father. This area was the prime area of Roman influence and trade in Britain, and Kunobelinos shrewdly observed his youngest son's friendship with powerful Roman and Gallo-Roman politicians and traders would be of use administrating the region. His other sons though had no love for the Romans. When Kunobelinos died of disease, he was replaced by his son Togdumnos, who arrested, executed, or expelled numerous Roman sympathizers. These included his own brother Adminius, and the deposed Atrebates king, Verica, who appealed to their connections in the Roman Empire for aide in recovering their lands. Togdumnos died in battle with the Romans, and was subsequently replaced by his brother, Karatakos. It is an irony that it was his third son that initially invited this Roman reprisal. Kunobelinos in his own time though was possibly one of the greatest of all British kings. He conquered the great majority of the southern half of Britain (his coins were being minted as far as the borders of what would become Wales). He started ruling over only four minor tribes in a confederation, the Catuvellauni, and ended up achieving recognition as king of Britain. This recognition was so great that tribes in Cambria even came to assist his sons against the Romans and their British allies, and Kunobelinos was held up by the post-Roman Britons as one of their great heroes; a conqueror and uniter of petty kingdoms, something the post-Roman Britons or Romano-British sorely needed.
zh_tw: 庫諾貝利諾斯 (Kunobelinos) ，其名可能以拉丁語寫法邱諾貝林 (Cunobelin)較為人熟知，曾是卡托瓦拉尼 (Catuvellauni) 的強大統治者。他被羅馬人稱作「不列顛之王」。他從卡姆樓墩倫姆 (Camulodunum)，也就是現今的高車士打 (Colchester) 開始擴張。因羅馬在條頓堡森林一役（即日爾曼尼亞之禍）中被擊敗，讓他可以征服一個鄰近的部落，初來諾凡提斯 (Trinovantes)，雖然其為羅馬的盟友，但當時羅馬沒有辦法提供援助。邱諾貝林對羅馬的態度似乎漠不關心，雖然在他的統治之下與羅馬人自由貿易，但卻幾無顧慮地征服已知為羅馬同盟的部落，甚至送三子阿得命你由斯 (Adminius) 以人質身份在羅馬高庭接受教育，而這說明阿得命你由斯為何會對羅馬態度友善。後來其父邱諾貝林使其掌管座落在肯特 (Kent) 的坎塔希 (Cantaci)，此區域乃是羅馬在不列顛發揮影響與進行交易的主要地區邱諾貝林精明地發現他最小的兒子與羅馬、高盧羅馬的掌權政治人物、貿易家友好，正好適合管理該地。但他其餘二位兒子卻對羅馬人毫無情感，當庫諾貝利諾一死，即位的土格丹姆諾斯便逮捕、處決或驅逐許多羅馬親近者，其中包括他的弟弟阿得命你由斯，並廢黜阿特雷巴特人 (Atrebates) 國王維利卡 (Verica)，後來該國王懇求羅馬帝國看在兩國間的關係上協助收復他們的失土，此即羅馬入侵之始。土格丹姆諾斯於與羅馬人的戰爭中死亡，後來由兄弟卡拉塔可斯繼位。諷刺的是，引起後來羅馬藉口報復的導火線竟然跟三子有關。總結來看，庫諾貝利諾在位期間，是歷任不列顛國王之中最輝煌的一位。他征服了不列顛南半部絕大部分地區（他統治時期的錢幣流通地區遠及今日所知威爾斯的邊界）。他最初僅掌控由四個小部落構成的卡圖維勞尼邦聯 (Catuvellauni)，後來陸續征服大量土地，並被尊為「不列顛國王」。不列顛國王的稱號非常偉大，以致後來坎布里亞 (Cambria) 的部落還協助邱諾貝林的兒子對抗羅馬人及其不列顛同盟，甚至到後羅馬不列顛時期人民 (post-Roman Britons) 更推崇他為民族英雄；對於戰國征服者、國家統一者等的美好想望，是後羅馬不列顛時期或稱羅馬治不列顛時期人民 (Romano-British) 熱切期盼的。

source: Means Woe to the Defeated. It was the words that the Gallic Leader, Brennos, spoke at the Capitol at Rome after they took their plunder.
zh_tw: 被打敗就意味著災難，這是高盧領袖布倫努斯在攻佔並掠奪了羅馬後，在古羅馬的丘比特神殿說的。
